جمعه‌ی ما منتظران
شما هر وقت که بیایی
چشم و دل عاشقتون
فرش افتاده سر راهی
قدم‌های شمایی
روی جمعه‌ی ما نمی‌توانند آن را به من داد.
ولی اگر پرسشی به ذهنتان می‌رسد در خصوص مباعث مهدوی، همیهلا گوشه تلفن همراه را بردارید به راحتی.
به سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیامک بزنید.
اگر دوست دارید صداگرمتان را بشنویم، سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنج و یک و پانصد و پنج و دو با پیششماری صف بیست و پنج توی سایتمانم می‌توانید به راحتی پرسش‌های خودتان را قرار بدهید، رادیو معارف دات آی‌آر.
منتظر هستیم سوال‌های شما را ببینیم توی برنامه بخوانی و انشاالا همه‌ی شنانده بزرگوارم استفاده بکنند.
بریم سراغ سیصد و پانصد و پنج و سه، شنانده بزرگواری با شماری نهصد و سی و هشت، چهل و پنج، هفتاد و سه، جناب یوسفیان عزیز گفتند، آیا می‌توانیم بگوییم ظهور آقامون امام زمان علیه السلام نزدیکه؟
آن چیزی که تو روایات هست، این هست که همیشه منتظر ظهور باشید، صبح و شب منتظر ظهور باشید، آمادگی برای ظهور امام مهدی علیه السلام داشته باشید.
ولی اینکه ما بخواهیم بگوییم که ظهور امام زمان نزدیکه است، این به نحوی حالت وقت‌گذاری ضمنی می‌شود.
این را نداریم، اجازه نداریم این طوری بگوییم.
آن چیزی که اهل بیت به ما گفتند، این هست که شما همیشه منتظر ظهور باشید و هیچ وقت ظهور را دور نبینید.
هیچ وقت نگویید حالا کی می‌خواهد ظهور باشد.
شاید این جمعه بیاید، شاید این برگرفته از روایات هست که شما بدانید امام زمان علیه السلام با پیش‌بینی‌های شما ظهور نمی‌کند.
اینکه شما بخواهید تحلیل بکنید این طور نیست.
ما تو روایات ضمنی این را داریم که گاهی وقت حضرت زمان نمی‌گویند که کسی اصلا منتظر نیست.
یعنی می‌گویند اه الان چطور؟ بیا حالتی!
تو فضایی روایت هست که بعضی‌ها فکر می‌کنند معلام رسد بکنید فعالیت‌های جهانی را بعد با رسد کردن می‌توانیم به این نتیجه برسیم که خب دیگر الان طبق نگاه کوتاه ما اینجا که به این صورت آنجا و به آن صورت پس باید ظهور باشد.
همین مدل رسد کردن را زمان امام صادق علیه السلام هم داشتیم بر.
یک تعدادی از اصحاب می‌آمدند خدمت امام صادق.
آقا ظهور نمی‌کنید طبق رسد اطلاعاتی‌اشان دیگر بنی عمیه که تضعیف شده هنو بنی عباس به حکومت نرسیده تازه بنی عباس می‌خواند یک کارهایی انجام بدهد.
اوضاع مملکت اسلامی به هم ریخته است اگر شخصی از فرزندان پیامبر آن هم کسی مثل امام صادق که چند صد نفر شاگر داشته و در نقاط مختلف جغرافیای اسلام حضور داشتند.
طبیعتا اگر امام صادق حرفی می‌زدند حتما یک موج عظیمی به امریکت را می‌گرفت.
آمدند از خراسان از مدینه از جاهای دیگر آقا مثلا زمان ظهور قیام نمی‌کنید ما هستیم یا مثلا از خراسان یکی آمد خدمت آقا و ارز کرد تو خراسان ما صد هزار شمشیرزن پابرکاب هست تا شما حضرت فهمیدند که ما خودمان بدانیم کی زمان ظهور است.
این رسدهای ما رسدهای ظاهر است.
الان هم همین‌طور است نباید توقع بی‌جا ایجاد کرد و نباید دلسردی ایجاد کرد بلکه هر زمانی باید منتظر ظهور بود.
حاجه ما تو شرایط ظهور دخیل هستیم یعنی می‌توانیم شرایط را تغییر بدهیم؟
تغییر این‌طور نگوییم تغییر بدهیم بگویییم شرایطی که ما انسان‌ها در آن دخالت داریم فراهم بکنیم.
چرا؟ ما در بخشی از زمینه‌ی ظهور حضور داریم چون ظهور می‌خواهد توی جامعه‌ی انسانی رخ بدهد و جامعه‌ی انسانی باید تحمل این تغییر این تحمل را داشته باشد.
عرض کردم که در بعضی از پیامک‌ها باش اشاره شده بود خیلی ممنون اگر نکته‌ای نیست و فرمانشی نیست با حضاره خداحافظه بکنیم.
خواهش بفرمانم.
درود بر شما خیلی لطف کردید. در این برامه هم در خدمت جناب حجرت‌الاسلام والبسترین مهدی یوسفیان بودیم از کارشناسان و استادان مرکز تخصصی مهدویت حوزه‌ی علمی‌یقوم.
من یک بار دیگر راه‌های ارتباطی را عرض بکنم عزیزان و شنانده اگر سوالی را در حوزه‌ی مباعث مهدوی می‌خواهید مطرح بفرمایید به راحتی می‌توانید به سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیامک بزنید می‌توانید تلفن بزنید به سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سفر بیست و پنج یا به پایگاه تلارستانی رادیو معارف مراجعه
نقاطی اگر دارید قرار بدهید یا پرسش‌های خودتان را محترم بفرمایید فایل صوتی برنامه را هم می‌توانید به راحتی دریافت بفرمایید از حضورتان مرخص می‌شویم و بهترین‌ها را برایتان آرزو می‌کنیم در سایه سار امن ایمان در پناه مولا صاحب از زمان پایدار باشید و جاویدان خدا نگهدار
جلوه‌ی او آرزوی دل‌هاست یبن زهرآب یبن زهرآب کیم شیر اجازه شنونده‌های گرامی رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
آرزویی در مصرف بنزین هم این روزها بسیار مورد توجه است. وقتی می‌توانیم با خودروهای حمل و نقل عمومی به مقصد خودمان برویم یا وقتی می‌توانیم از وسیله‌هایی استفاده کنیم که مصرف بنزین کمتری دارند مثل موتورسیکلت، این اتفاقات را رقم بزنیم تا در مصرف بنزین صرفه‌جویی کنیم.
مصرف برق هم به همین شکل خودشما عزیزان، می‌دانم که تلاش می‌کنید تا حتی یک لامپ اضافه در خانه‌ی شما روشن نباشد. هر کس به نوبه‌ی خودش اگر سهم خودش را ایفا کند در صرفه‌جویی مصرف برق، حسما اتفاق بسیار خوبی در کشور ما خواهد افتاد.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود بدن بردارند.
ما باید دوباره نقاشی کنیم رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببیم.
اگر هم دل، اگر هم زبان باشیم.
می‌رسیم به فصل سبز زندگی.
من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم.
خاموش کردن یک لامپ اضافه.
بستن شیر آبی که چکه می‌کند.
بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست.
خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم.
نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها.
و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفه کتاب.
یا دخالت نکردن در کار دیگران.
و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز.
و کلی کارهای دیگر.
هر کدام از اینا، گامی کوچک اما مؤثر است.
فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد.
آن‌وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت.
هشتاد میلیون قدم برداریم.
برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمین عشق ای کشور خوبان.
ای خاک دامنگیر جان من ایران.
ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ.
آئینه‌ی فرهنگ در باغر تاریخ.
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچیک و توسطی بسایر هموطنان.
می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگی.
که با زرگ ایران باشه این کار را تبلیغ کنید.
من در تو می‌بینم خورشید فردا را.
من با تو می‌خواهم فردای دنیا را.
تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان هر لحظه می‌خوانم.
آینده واقعی را. آینده واقعی را.
لحظات بامدادی‌تان به خیر باشه شنونده‌های گرامی رادیو معارف.
می‌خواهم دعوت کنم با برنامه‌ی صفایی دل همراه باشید سخنرانی مرحوم استاد علی صفایی.
که درس‌هایی از تنهایی حضرت علی علیه‌السلام برای ما خواهند گفت.
خدا رحمت کنه این استاد عزیز را و ان‌شاالله هممون در سایه‌ی توجهات مولا علی علیه‌السلام باشیم.
سفای روگ زمین در سفای دل به آفتاب حقیقت کسی رسد جانا که همچو سایه شب و روز در قواه سفای دل.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین.
والسلام و والسلام علی سیدان.
و نبینا محمد.
والسلام و والسلام علی محمد.
والسلام علیه الطیبین الطاهرین واللعنت‌الدائمه‌تالان‌دائم.
و جمعین من الان لایومدین.
من مدتی تحملی بر آن بوده و امشب دیگه حالا.
امضارم که خدا عنایتی کند.
و این طرح بوده کند.
تعمل‌ها در ما منشای تحول‌های بشود.
این طعملم ناسان در رابطه با حضرت امیر است که یک نوع دلدادگی، یک نوع اشتیاق.
یک نوع عشق که شاید تو مقام تحقیق بعد انسان بی‌طرف باشد.
و مقام حکایت دیگر انسان که در دلش هست نمی‌تواند رها کند.
این طعمل این بود که
چی می‌شود که علی با ابعادی که دارد، تو زندگی بعضی‌ها، تو برنامه‌ریزی بعضی‌ها و تو دل بعضی دیگر جا نمی‌تواند پیدا کند؟ سؤال دیگر، چی می‌شود که شکل زندگی ما علی را دفع می‌کند، نوع زندگی ما علی را نمی‌طلبد؟
برنامه‌ریزی ما جای خالی برای ولایت او ندارد و در جریان عملی‌مان هم طبیعتاً امامت او را و جلوداری او را تحمل نمی‌کند.
برای کسانی که خالی از هر برنامه‌ای بد جواب می‌دادند تو تحمل‌های خودم شاید خب ما احساساً برنامه‌ای نداریم، طبیعتاً جای برای ولایت اولیاء خدا در نظر نگرفتیم.
در خلع تزاهمی نباید باشد وقتی من خالی هستم چرا تحمل ولی را ندارم؟
به این نتیجه می‌رسید آدم که خلعی نیست و ممکن است برنامه‌ریزی نداشته باشیم ولی در غیبت طرح و برنامه حضور غریزه است، حضور شیطنت‌ها هست، حضور توقیت هست، حضور وسواسخ‌انداز هست.
و این محضره به این شلوغی باز جایی برای ولایت علی نخواهد دارد.
به این برمی‌گردی که ما حتی اگر برنامه‌ریزی نکنیم، برنامه‌ای را ریزیم خلعی نداریم.
به طور طبیعی غریزه‌های معادت‌های ما، حکامی که ما به آنها دل سپردیم، به طبیعی امان‌مانین، آنهایی را که ما حاکم گرفتیم و به آنها رو آوردیم.
آنها این خلع را پر می‌کنند.
اما اگر ما بنا گذاشتیم طرحی بریزیم، مشکل از این جا هست.
پس در خلع طرح و تقدیر، جایی باز برای ولایت نیست، جایی برای امامت نیست، تحمل علی را نمی‌شکد.
سنگین علی مشکله است.
من باهی می‌روم صفاتی که از ذات راجع به خودشان بیان می‌کنند، خصوصیت‌هایی که از خودشان می‌گرد.
حتی تو این بیانی که از ذات اینجا دارند، جملهٔ خیلی غریبانه‌ای که حضرت مطرح می‌کنند، پیش از شهادتشان هست.
جملهٔ شاعرانه‌ای هست.
تو دوتا نحج‌البلاغه‌های صبحی و این با همدیگر تفاوت‌هایی در عبارت هم دارد، خیلی نیست.
یکی که از بیان حضرت این هستش که...
لیعظ کم هدویی و خفوت و اطرافی یا اطراقی و سکون و اطرافی فانهو اوئذ للمعتبرین من الممطق البلیع والقول المسموع...
وداعی لکم، ودا عمر مرسد لطلاقی... قدم ترون ایامی...
و یک شفلک من سرائری...و تعرفوننی...بعد خلو مکانی و قیام غیری مقام...
این ترجمهٔ سادش...این هستش که باید شماها را موعظه کند اینکه من آرامم و ساکتم... یعنی جنازهٔ من... جنازهٔ من که حرفی نمی‌زند...
پلک نمی‌زند... دست و پاش را حرکت نمی‌دهد... باید جنازهٔ من شما را پند بدهد... لیائو کم... هدویی... و خفوت و اطراقی... اینکه پلک‌های من حرکت نمی‌کند... و سکون و اطرافی... که تعبیر قبلی‌شان هست... من مدتی همسایه شما بودم...
و بعداً... از من جز سه‌ای را می‌بینید که بعد از حرکت‌ها ساکنه و بعد از گفتن‌ها خاموشی... باید... این سکوت من... این آرامی من... و این آرامش من به شماها پند بدهد... فانهو اوعو للمعتبرین من المنطق... من المنطق البلیل... والقول المسموع...
علی می‌گه... از جنازهٔ من بیشتر می‌توانند کسانی که می‌توانند...
می‌خواهند پند بگیرند... پند بگیرند... توضیح می‌دهمد چرا... بعد علی خداحافظی می‌کند... می‌گه... وداعی لکم... من از شما جدا می‌شوم... ولی این‌طور نیست که... جدا شده باشم... وداعی لکم... ودا عمر این... مرث دللطلاقی... من با شما دیداری خواهم داشت... حرف‌هایمان تمام نشده... سنگ‌هایمان حق نشده با هم...
عدن ترون ایامی... فردا روزهای من را می‌بینی... امروز آن‌هایی که با علی هم علی را نمی‌بینند گفتم علی از حجم زندگی آنها بزرگ‌تر است... عدن ترون ایامی... و یک شفت و لکم من سرائری... نهفته‌های فکر من را... نهفته‌های خواسته‌های من را... نهفته‌های برنامه‌های من را... فردا می‌فهمی...
و تعرفوننی... بعد خلو مکانی... بعدی که من در این جایگاه نبودم بهتر من را می‌شناسی... و قیام غیر این مقام... این یک دیگر از بیان حضرت که حالا اشاره می‌کند... و اما وسیتی... من به ترتیب نخواندم این بیان را... و اما وسیتی... فالله لاتو شکوبهی شیئن... و محمدا فلاتو وی او سنته...
اقیمو حاوین الامودین... اوغدو حاوین المصباحین... و خلاق کم‌زمان... مالم تشردو... همه لکلم رئین مین کم مجهوده... تو صبحی صالحه... همه لکلم رئین مین کم مجهوده... تو این مجهوده بازینم... تو این عهدالبلاغهٔ محجم‌المفهرسته آقای دشتی و محمدی...
خلاکم زمون مالم تشردو... همه لکلم رئین مین کم مجهودهو... و خف فعنیل جهله... ربون رحیم... و دینون قویم... و امامون علیم... عنا بالامسه صاحبکم... و عناالیوم عبرتون لکم... و قدن مفارقکم... و فرالله لیبه لکم...
یک تکه کم هست که من باز می‌گویم خیلی شاعران است... این تکه است...
که انتطه بطل وطعه... فی‌هاوهی المنزله... یا فی‌هاوهی المزله... فذاک... و انتطه بطل قدم... فانا کنا فی افیای اقصانین... و محاب بریاهین... و تحت ذل غمامین... از محله فیل جوه متلفقها... و افا فیل ارده... مخطا...
می‌گویی اگر ما ثابت قدم ماندیم... نه سفارش کرده و وصیت کرده... می‌گویی اگر این وصیت‌ها بهش گوش داده شد... تو ترجمه‌ها من حس می‌کنم تفاوت‌های زیادی بر شکل بگیرد... انتطف بطل وطعه... اگر این گام محکم گذاشته شد زمین... تو نسید به آن وصیتی که شده عمل کنید... تو این لغزشگاهی که همه می‌لغزند... فی‌هاوه المزله...
والله... اینجایی که لغزشگاه است یا منزله... فلاک... و امتطحو بالقدم... اما اگر قدم‌ها شکسته شد منا توان شد... فانا کنا... فی‌افیا اقسانن... و مهاب ریاهن...
یگر نتوانستید به جای برسید... ما هم... زیر سایه‌این برگ‌ها و شاخه‌ها... و در کنار وزش این نسیم‌ها...
و زیر...
سایه‌این...
و ابرهایی که تو آسمان پراکنده شدند... و تو زمین... خط بارششان خشکید... ما هم... این روزها را گذراندیم...
انتثبت‌الوطعه... فی‌هاوه المزله... فضاکه... و انتدهوه القدم... فانا کنا... فی‌افیا اقسانن... سایه‌هایی که می‌رفتند و بازمی‌گشتند... و مهاب ریاهن... وزش‌های نسیم‌ها...
و تحت ظل غمامین... سایه‌ی ابرهایی که از محله فی‌الجوه متلفق‌ها... بعد اینکه این پاره‌پاره‌ی ابرها تو آسمان جمع شدند ولی مضمحل شدند و رفتند... و افا فی‌الارض مخط‌ها... و خط بارششان هم در زمین خشکی... اثرش رفت... و انما کنتو جارا جاورکم...
بدنی ایا ما... نمی‌دانم... شاید بر شما هم ترجمه داشته باشد علی این طور حرف بزنی...
انما کنتو جارا جاورکم... بدنی ایا من... من همسایه شما بودم... ولی من را نشناختید... بدن من را... روزهایی... کنار خودتان دیدید... و بعدا هم باز جثه‌ای از من را خواهید دید...
این خالی میشه... بعد از حرکت‌ها ساکن میشه... و بعد از گفتن‌ها خاموش میشه... این سکوت من باید شما را موعظه کند... این آرامش پرک‌های من باید شما را موعظه کند... این آرامش دست و پا و اطراف من باید شما را پرند بد... این او از آنچه که دیروز گفته می‌شد... آموزنده‌تر است... نه آوض... للمعتبرین...
المنطقی البلیغ، والقول المصمیع، اجازه
خطوه صد و چلونوه است به اصطلاح، هم توی این هم تو صفی سالش، شماره صد و چلونوه، این هم تکه‌هایی بود که ازش من به تدریج خواندم مرتب نخواندم.
نمی‌دانم بلان شما اگر این کلمه‌ها را خودتان مرور کنید بهش تو وصیتش ارز می‌کنم مقصودش چیه و به آن حرف اولین برمی‌گردد ولی این جور حرف زدن از چه غربت شاعرانه‌ای حکایت می‌کند؟
اگر علی تو دل کسانی که معاشرش بودند تو زندگی آنها
تو دست‌های آنها
تو نگاه آنها
سهمی داشت این‌طور غریبانه می‌نالید.
یک تعبیر دیگر است خداعلین که مالی ارا کم اشباهاً بلا ارواح.
نگاه می‌کردم در مگر خیلی نگاه کنم باید همه‌ی محلول‌الله را تاب بزنم.
زای حرف زیاد داد.
تبیبون دوارون به طب بهی
و از اه کم مراه مهو و اه موا مواف مهو
یذا و ذالکه حیثالهاجت اله
من قلوب عمی و آذان سم و علسنت بکم متطبعون به دوائه مواضع القفله و مواطن الهیره
لم یستذی او به اذواع حکمه و لم یقده او به زناد علوم ثاقبه فهم پی ذالکه کل انعام سائمه و سخور قاصیه
مالی عراق مشباه بلا ارواح و ارواح بلا اشباه و نساک بلا صلاح و تجار بلا ارواح
میگه چی شده یا اندامی هستید که روحی نداری و یا روحی هستید ولی کاری نمی‌کنید.
یعنی آنها که می‌خواهند اقدامی نمی‌کنند امکانی را پراهم نمی‌کنند و آنهای هم که نمی‌خواهند که بدن‌های بی خاصیتی هستند.
پراکم اشباه بالا ارواح و ارواح بالا اشباه و نساک بالا صلاح و تجاران بالا ارواح و ایغاو نو ماه شهود غیب قاعد امیاء و سامئه سماع ناقطه قاعد بکما.
رایت و دلال قد قامت علی قطبها و تفرقت به شعبها تکیل و کم بسائه‌ها.
اخبطوکم به باعه‌ها قاعده‌ها خارجون من المله قائمون علی‌الذلت فلایبغا یوم اذن منکم الا تفالتون و سفالتون که سفالت القدر او نفاوتن یا نفاوتن که نفاوت الاکم تعرکوکم ارکل عدیم و تدوسوکم دوس الحسید
و تستخلص‌المن من بین کم استخلاص‌الطیر الحبت‌البقین من بین حضیلالهب
همدی حالا چی بگی آدم چی بگی برگردم به همون بحث این حالا اشاره‌ام خطبه‌ی صد و هشت از قسمت چهارمش که طبیب‌ان دواران به طبهی بود خواندم براتون و از قسمت هفتمش مالی براکم اشباهم بلارم
بیشتر خواستم تو جو حالت امیرمانی قلار بگیریم باقیم دور این بیگانه‌ای می‌گویم این ترجمه‌ی آن کلامی که آنجا براتون کردم من این طور از شما وداع می‌کنم اگر این هم وسیعت من است اگر قدم‌هایتان ثابت بمانند خوب حرفی نیست و اگر لرزیدی تو گامی برنداشتی علی به خودش چگونه دلخوشی می‌دهد
دلخوشی علی هم این است که روزها گذشته‌ام عجیب است خیلی عجیب است نمی‌دانم چقدر غربت باید باشد گفتم اگر علی در دست‌های من جایی داشته باشد در دل من جایی داشته باشد تو زندگی من جایی داشته باشد این طور حرف می‌زند به من می‌گوید مدتی بدن من همسایه شما بود
عنی تو دل علی را حرف علی را وجود علی را نگرفتی به من می‌گوید این جثهٔ بی‌صدای من به شما بیشتر حرف یاد می‌دهد
عنی علی که تو تنهایی استقامت کرد ماند و تخفیف نداد استقامت علی به درد تو می‌خورد تو حرف علی را نگرفتی
این جنازهٔ من این فرق شکافتهٔ من این مژه‌های آرام من جفون آرام من دستای نیرومندی که فعلا افتاد کنار علی به حرکتی ندارد اینها آمودنده‌تر هستند.